О БП упрощённом

04\.01.2024

Перед тем как думать о ИП я хочу подумать над самим БП. Что это такое, какие цели, как происходит сам процесс игры и т.д. Можно назвать это черновиком, а можно потоком моих мыслей. В прочем ладно. Также мне хочется внести порядок в терминологию БП.

Первое о чём я хочу сказать, что упрощённость этой версии БП не сказать что делает её в полной мере калекой, так как основа есть и об этой основе я сейчас и начну свой монолог.

**ОСНОВА**

\- Что такое БП?

БП или же Битва Полководцевъ - пошаговая стратегия, где Игрок управляя одной из Стран должен захватить остальную карту.

\- Как Игрок управляет Страной?

Так как в игре представлена только внешняя политика и только в виде войны, то посредством распределения Очков Действий для захвата территорий других Стран. 

\- Что такое Очки Действий?

Очки Действий или же ОД - ресурсы страны которые она может потратить на расширение. Сразу же отвечу на вопрос как получается ОД, они получаются одним (в полной двумя способами):

1\. Броском кубика, где Игрок может получить от одного до девяти ОД;

2\. В качестве налога с подконтрольных Областей. Про области я пока говорить не буду потому что это тема другого разговора.

\- Что препятствует Игроку захватить всю карту?

Тут можно выделить несколько факторов, мешающих быстрому захвату:

1\. Территории бывают разными, но об этом я не вижу смысла много говорить единственное что напишу, что сейчас есть четыре типа территории: Пустые, Порты, Крѣпости и Крѣпости съ Портами.

2\. Другие Игроки. Самый логичный и ожидаемый фактор в любом сценарии должно быть хоть два Игрока. Так как не может быть боя если у тебя нет оппонента и тут также. В нынешнее время Игроки — это живые люди, что сажаться за один компьютер и по очереди ходят, но мне очень хочется также добавить ИП, но об этом я напишу в другом разделе.

3\. Удача. И это не шутка, если брать, что в БП нет никакой экономики (её зачатки в виде Областей тут не представлены), то единственный заработок у каждого Игрока это бросок кубика, а кубик выпадает по-разному, очень по-разному. Да и случайность никто не отменял, очень много случаев случайности представлены в истории, случайностей, что решали не просто итог сражения, но и будущего целых Империй, так что в той или иной форме, но фактор случайности (даже не удачи) всегда должен присутствовать в БП.

\- В каком состоянии находиться БП?

Ужасном... Шутка) Разработка БП идёт, но очень медленно, на это влияет множество факторов, но не будем оправдываться. Если описать нынешнее состояние БП, то она стала лучше прошлой версии (о её недостатках я писал ещё в 2023 на ДР БП), но при этом для меня в ней появилась слишком мало механик чтобы её выпускать в хоть ранний, но свет (Я уж молчу о проблемах, в создании карт и отсутствия чёткого понимания что будет нужно, а что нѣтъ). НО если отойти от всего этого и сказать у тебя есть всего неделя (при этом я буду заниматься только БП как и моя команда), то в конце я бы выложил версию с более лучшим оформлением, с областями, с типами территорий, с возможностью двигать карту и с ... НѢТЪ не ИП, а с целыми двумя картами: Битва за Элладу и Битва за Островъ. В принципе это для демки нормально, но тут опять же не говориться о других проблемах, что я и моя команда имеем как та же не до Инди-студия это лицензии, но об этом я может потом напишу, сейчас я хочу перейти к интересному)...

**ИП**

ИП или же Искусственный Противникъ - моя великая цель как создателя БП, а также одна из главных проблем. Да, как разраб одиночка (плюс полтора рабочих Леофона) я столкнулся со множеством проблем, где-то мне не хватает опыта, где-то понимания, где-то денег, но всё же я пытаюсь как-то с этим справиться. Что-то я отошёл, и вот ИП первое такое ВЕЛИКОЕ ИСПЫТАНІЕ, у тут уже не проблема в знаниях, я понял, что мне их хватает (наверное), тут скорее проблема в пониманіи и в написаніи логики. Это уже третья попытка и эту попытку я хочу начать именно съ мыслей по поводу ИП, для начала простого (из-за этого и появилась упрощённая БП, ну и так же из-за того, что уровень вырос, а там код старый, надо адаптировать и упрощать). Суть простого в том, что просто красить территории, но не абы какие, а определённые (в принципе таким же +- будет заниматься и сложный ИП в реалиях ранней 0.0.0.2).

И так, для начала я начну с того, что нужно определить, что в принципе происходит, для этого я писал это мини-интервью (Диалог сам с собой) в ОСНОВЕ. И так у нас к примеру есть две Страны: Красные и Синіе (TF2?! аль Битва За Островъ?!) и некая карта на 10 территорий (Если дать этому ещё название по типу: БИТВА ЗА 10 ТЕРРИТОРІЙ, то получиться сценарий, но об этом я напишу уже в другом файле, когда-нибудь ;-) )

И только тутъ я понял, что лучше это всё писать не в блокноте...

И так исправив свои косяки в плане грамматики я снова возвращаюсь къ ИП

Вернёмся къ примеру: 

Две страны: Красные и Синие на карте в 10 территорий

|Красные||
| - | - |
|||
|||
|||
||Синие|

Визуализация так себе, но это лучше, чем блокнот, и так начнём с того какие данные имеют Игроки в этом случае:

|Номер|1|2|
| - | - | - |
|Название|Красные|Синие|
|Количество ОД|0|0|
|Количество Территорий|1|1|
|Соседи Игроки|- (0)|- (0)|
|Соседи Территории|2, 3, 4|7, 8, 9|
|Подконтрольные Территории|1|10|
|Цвет|Цвет|Цвет|
|Цена Захвата|2|2|

И вот какие данные имеют игроки в самом начале, я упростил и попытался взять только самое нужное, но возможно, что-то будет отредактировано, а что-то изменено. Но для начала начну с того, что всё это значит:

1. Номер – это числовое обозначение страны, больше не будет страны с номером 1 так как этот номер уже занят Красными.
1. Название – это название стран, которые будет отображаться во время игры, оно может повторяться и меняться (гражданскую войну или переворот никто не отменял, но это лишь мечты)...).
1. Количество ОД – можно сказать казна страны, выше я писал на что оно тратиться, ОД можно копить. У обоих Игроков ОД по нулям так как оба ещё ни разу не бросали кубик.
1. Соседи Игроки – тут записываются Страны с которыми граничит тот или Иной Игрокъ, эти данные нужны для того, чтобы ИП понимал, с кём он ведёт прямое противостояние. Раньше я бы тутъ поставилъ прочерки, но сейчас мне кажется, что лучше тут будет описан так называемый Нулевой Игрокъ, о нём я опишу позже.
1. Соседи Территоріи – тут записываются Территоріи с которыми граничит тот или иной Игрокъ, эти данные нужны, для того, чтобы ИП понимал, что он может захватитъ, а кого нѣтъ. Почему я заполнил именно так объяснять не буду, схема всё объяснит за меня:

|1|2|
| - | - |
|3|4|
|5|6|
|7|8|
|9|10|

1. Подконтрольные Территории – тут записываются Территории подконтрольные тем или иным Игроком.
1. Цвет – это цвет состоящий из ARGB, цвет, как и номер у каждой страны – свой (но если он повторится у нескольких будет не так критично, так как логика работает больше с данными, а цвет скорее для Живых Игроков, чтобы им было понятно, кто что контролирует).
1. Цена Захвата – можно сказать более высшая форма Количества Территорий, так как тут отображается точное количество ОД нужное для захвата того или иного Игрока при том, что количество территорий можно узнать при помощи подконтрольныеТерритории.Count. Но это ладно, тут важнее то, что у обоих стоит двойка, это объясняется тем, что оба Игрока контролируют лишь по одной Пустой Территории, что означает, что у них обоих будет одинаковая цена захвата, а саму цену я взял сам, цена равна двойке, и я не буду говорить почему, сам долго ломал голову, решил двойка и всё. (Опустим этот момент)

И так подведём итоги, на начало Игры, оба игрока контролируют одинаковое количество территорий и имеют во многом схожие значения, это простой случай, где меня устраивало количество переменных, так как мне казалось, что это всё покрывает, но при попытки написания ИП я понял, что такая ситуация слишком простая и не показывает всю боль и всю многогранность ситуаций у ИП, так что я представляю новую карту для которой я создам новое описание переменных (Под редактирую имеющиеся и добавлю новые). 

Приступим:

|Зелёный|Зелёный|Зелёный|Жёлтый|Жёлтый|Синий|
| - | - | - | - | - | - |
|Зелёный|Зелёный|Зелёный|Жёлтый|Синий|Синий|
|Зелёный|Зелёный|Зелёный|Зелёный|Синий|Синий|
|Серый|Зелёный|Зелёный|Оранжевый|Синий|Синий|
|Зелёный|Зелёный|Зелёный|Оранжевый|Оранжевый|Красный|
|Серый|Зелёный|Оранжевый|Оранжевый|Оранжевый|Красный|
|Серый|Серый|Оранжевый|Оранжевый|Красный|Красный|
|Серый|Серый|Оранжевый|Красный|Красный|Красный|
|Серый|Серый|Красный|Красный|Красный|Красный|
|Серый|Серый|Красный|Красный|Красный|Красный|
|Серый|Серый|Красный|Красный||Красный|

Для начала мы имеем карту в 66 территорий с 6 Игроками на карте. 

Теперь приступим к заполнению таблицы:

|Номер|0|1|2|3|4|5|6|
| - | - | - | - | - | - | - | - |
|Название|-|Красный|Жёлтый|Серый|Синий|Оранжевый|Зелёный|
|Количество ОД|0|20|0|3|2|3|10|
|Соседи Игроки|1|0, 5, 3, 4|6, 4|6, 5, 1|2, 6, 5, 1|1, 3, 4, 6|3, 5, 2, 4|
|Соседи Территории (продолжил заполнять 06.01.2024)|64, 58, 59, 60, 66|62, 56, 50, 44, 45, 39, 40, 35, 29, 23, 24, 65|3, 9, 15, 16, 17, 11, 12, 6|13, 14, 20, 26, 25, 32, 33, 39, 45, 51, 57, 63|5, 4, 10, 16, 22, 28, 29, 30|15, 16, 17, 23, 24, 30, 36, 42, 41, 47, 46, 52, 51, 50, 44, 38, 32, 26, 27, 21|4, 10, 11, 17, 23, 22, 28, 34, 33, 39, 38, 37, 31, 19|
|Подконтрольные Территории|65|30, 36, 41, 42, 46, 47, 48, 51, 52, 53, 54, 57, 58, 59, 60, 63, 64, 66|4, 5, 10|19, 31, 37, 38, 43, 44, 49, 50, 55, 56, 61, 62|6, 11, 12, 17, 18, 23, 24|22, 28, 29, 33, 34, 35, 39, 40, 45|1, 2, 3, 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 25, 26, 27, 32|
|Цвет|Цвет|Цвет|Цвет|Цвет|Цвет|Цвет|Цвет|
|Цена захвата|0|36|6|24|14|18|32|
|Типъ|НИ|ЖИ|ИП|ИП|ЖИ|ИП|ИП|
|Роль|Нулевой Игрокъ|Гегемон|Изгой|Конкурент|Средняк|Средняк|Конкурент|

(Значение тут могут быть неправильны, но это сильно не играет роли, так как цель этих значений показать какие пункты какой информацией будут заполнены)

Карта Территорий:

|1|2|3|4|5|6|
| - | - | - | - | - | - |
|7|8|9|10|11|12|
|13|14|15|16|17|18|
|19|20|21|22|23|24|
|25|26|27|28|29|30|
|31|32|33|34|35|36|
|37|38|39|40|41|42|
|43|44|45|46|47|48|
|49|50|51|52|53|54|
|55|56|57|58|59|60|
|61|62|63|64|65|66|

И так теперь можно поговорить о переменных: тут, в принце, мало о чём можно написать, но как можно увидеть, данные стали отличаться в большей степени, чем в том случае при начале.

... и объяснить введённые мной новые переменные:

1. Убрана переменная Количества Территорий (КТ). Она была убрана по причине того, что она потеряла свой смысл, я объяснил при каком действии можно получить тот же эффект, что при вызове этой переменной. Но всё же стоит пояснить для чего я вводил её в начале, я её ввёл по причине того, что мне нужно было определять размер того или иного игрока, но после того как я ввёл Цену Захвата (ЦЗ) я понял, что смысла от этой переменной мало, так как при расчёте цены захвата учитывается и её тип, что точно будет нужно в будущем, а в КТ просто было записано сколько территорий, что сломало бы определения размеров того или иного Игрока. Вот, например, есть два игрока у одного 3 территории Крѣпости съ Портомъ, а у другого 4 Пустыхъ территорий и одна Крѣпость. С точки зрения КТ больше был бы второй игрокъ так как у него 5 территорий, когда у первого 3, но с точки зрения ЦЗ у первый игрок больше так как чтобы захватить Крѣпость съ Портомъ нужно иметь 15 ОД, а у него три таких территорій итого 45 ОД, когда у второго Пустые которые стоят по 2 ОД и одна Крѣпость цена которой 10, итого 4\*2 + 10 = 18. Тем самым 45 намного больше 18. Так что дальше не вижу смысла об это писать. (И вот снова влияют механики, что пока не используются) (Работая с кодом я понял, что у меня нѣтъ переменной Цена Захвата, интересно, как давно я держу мысль об этой переменной у себя в голове?)
1. Добавлена переменная Типъ. Суть этой переменной заключается в том, что при переходе от одного Игрока к другому было ясно кому давать управление (Раньше за это отвечала булевская переменная Является ли ИП, но я решил сделать немного по-другому). Теперь нужно пояснить, что означают значения:
   1. НИ или же Нулевой Игрокъ – часть системы, отвечающая за хранения данных об Бѣлых Территоріяхъ, то есть территоріяхъ не являющихся частью других игроков. Нулевой Игрокъ отчасти выполняет функции других игроков, к примеру, у него есть территории и соседи, а также он пишется у других, но при этом за него нельзя играть (Если только не изменить Тип). НИ нужен для того чтобы сразу было понятно если рядом с игроком Бѣлые Территоріи.
   1. ЖИ или же Живой Игрокъ – тот самый пользователь, который играет в БП. Ходит сам и на него не влияют Роли (про это напишу дальше).
   1. ИП или же Искусственный Противник – то самое великое испытание, что ложиться на плечи разработчика, а также, как можно понять из названия, часть программы, выполняющая функции ЖИ (или пытающаяся ему подражать). Ходит под влиянием своей Роли.
1. Добавлена переменная Роль. Суть это переменной заключается в том, что бы дать ИП определённое правило поведения (При том, что роли есть у всех, но НИ не ходит, а ЖИ имеет и свои планы, но всё, вдруг что-то поменяется ;-) ) исходя из которого он будет делать свой ход. Пока я придумал вот такие роли (Названием роли, я пытался хоть как-то описать её положение в игре, но я не исключаю, что роли я ещё буду редактировать):
   1. Нулевой Игрокъ – по названию понятно, что будет – ничего. Я подумал, почему бы и нулевому игроку не иметь своей роли, так сказать подстраховка. (Дальше роли будут идти по возрастанию) (09.01.2024 Роль Нулевого Игрока — это также роль Игрока потерявшего все свои территории).
   1. Гегемон – самый большой игрок на карте, имеет самую большую цену захвата (надо будет в будущем вести для карты переменную, показывающею сколько нужно ОД для захвата карты за один ход (ЦЗ для карты)) и занимает самое больше количество территорий (наследие КТ, просто я не уверен, что можно построить так называемого Высокого Гегемона, уж точно не в нынешнем состоянии БП, но кто знает, поживём увидим). Перейдём от моих размышлений к описанию логики — это роли (к таким же размышлениям, но уже по поводу хода). Главная цель гегемона – захват карты, гегемон заинтересован в выводе слабых игроков из игры, а также гегемон всеми силами старается удержать своё положение. При этом гегемон может оставлять 30% своих ОД про запас, но такое он будет делать если рядом нет Конкурентов или Изгоев. Также стоит разграничит поведения Гегемона при соседстве с Конкурентами и когда их нет (то есть не граничит с ними). Когда у Гегемона нет рядом Конкурентов, он спокойно захватывает Средняков и Изгоев в приоритете самые большие Средняки (не допустить появления Конкурента), а также если позволяют запасы вывод из игры Изгоев (Такое будет происходить если рядом есть Изгой, ЦЗ которого <= запасам). Когда Гегемон начинает граничить с Конкурентом, он переводить все свои ОД на захват его (Пока конкурент не станет Средняком, а дальше исходя из поведения при отсутствии Конкурентов), если Гегемон граничит с несколькими Конкурентами, то с начала он захватывает территории у самого большого Конкурента, а потом, когда ЦЗ конкурентов становиться равной исходя из Рандома (В приоритете всегда самый большой, так как он дышит в спину Гегемону).
   1. Конкурент (08.01.24 Соперникъ) – игроки, чья ЦЗ >= 90% ЦЗ Гегемона и <= 100% ЦЗ Гегемона. Конкурент является (как можно понять из названия) конкурентом Гегемона. Цель Конкурента заключается в том, чтобы самому стать Гегемоном (для этого ЦЗ должно быть больше ЦЗ Гегемона хоть на 1). Можно разделить логику работы на граничит с Гегемоном или нет. Если рядом нет Гегемона, то Конкурент занимается дальнейшим расширением захватывает территории у Средняков и других Конкурентов (особенно если у них больше территорий чем у Игрока-Конкурента), при этом Конкурент оставляет 15% своих ОД про запас и на этот запас выводит из игры Изгоев. Логика при соседстве с Гегемоном, тут уже Конкурент начинает тратить свои ОД на захват территорий Гегемона, ему становятся не интересны остальные игроки, только гегемон (пока сам не станет гегемоном, а дальше выполнение роли гегемона).
   1. Средняк (08.01.24 Середняк) – игрок чей ЦП < 90% Гегемона и > 10%. Цель Средняка стать Конкурентом, поэтому он занимается захватом чужих территорий, в первую очередь Средняк захватывает территории у более больших соседей (других Средняков) при этом он не лезет на Гегемона или на Конкурентов, но если Игрок-Средняк больше своих соседей-Средняков и при этом он имеет соседей-Конкурентов, то он начинает захват их территорий. Также, как и другие, средняк делает запасы, но его запасы равняются 10% нынешних ОД, на эти запасы он, как и другие, захватывает Изгоев.
   1. Изгой – самое ужасная роль, у изгоя одна лишь цель – выжить. Изгой тратит все свои ресурсы на захват территорий, при этом он захватывает территории у самого большого соседа (Это будет происходит пока Изгой не станет Средняком).

Теперь я хочу поговорить о запасах, как они работают, запасы делаются ИП на начало хода после броска кубика (кубиков и получения дохода с Областей) и до начала захвата территорий. То есть вот было у ИП 100 ОД и был он Гегемоном, оставил он про запас 30 ОД, на следующий ход у него стало 130 ОД, он оставит 39 ОД и т.д. То есть запас является некой частью казны, что есть у ИП до начала захватов. Во время захватов запас отнимается от казны (при условии, что ситуация или роль позволяет иметь запасы) и вступает в игру только после, когда нужно проверить хватит ли запаса на захват соседа-Изгоя.

Пару слов о ролях, проверка условий роли происходит при каждом захвате той или иной территории, если Гегемон теряет территории, то это может привести к изменению своей роли у всех игроков. Пока я вижу роли так, время покажет подходит ли эта система и требует ли она доработки.

На счёт Бѣлыхъ Территорій (БТ), все игроки их захватывают пока не начинают иметь границы с игроками, самые большие игроки (при том, что роль им это позволяет) могут захватывать БТ (можно это даже в приоритете). Если рядом есть БТ:

- То Гегемон при отсутствии Конкурентов захватывает БТ;
- То Самый большой Конкурент при отсутствии Гегемона захватывает БТ;
- То Самый большой Средняк при отсутствии Конкурента захватывает БТ;
- То любой Изгой захватывает БТ.

Стоит ещё записать пару мыслей по поводу БТ, БТ являются БТ лишь в случае того, что это территории Игрока с Типом НИ, то есть любой цвет кроме системных (Цвет гор, морей и границ) может стать БТ. Также в будущем я планирую добавить выбор работы БТ, либо ничейная земля (где-то грустит НИ), либо не игровые территории (границы сценария).

На это я заканчиваю свои размышления и начинаю планировать, что нужно сделать перед новой попыткой для создания ИП.

**ПЛАНИРОВАНІЕ**

Планы на подготовку к третьей попытке в создание ИП:

1. Ввести в код проверку и изменение роли; (09.01.2024 Готово)
1. 08.01.2024 Последняя территорія и остатки ОД; (25.02.2024 Отложилъ, вернусь къ разработке позже, требуется более лучшее планированіе работы механики, также можетъ появиться въ связке съ Событіями, самыми простыми)
1. Создать программу по созданию сценариев по картинке; (09.01.2024 Отложилъ, если посчитаю нужнымъ, то буду делать после написания кода ролей и первых тестовъ)

Планы на ИП:

1. Прописать роли в виде кода;
1. Протестировать ИП в разных сценариях и разных ситуациях.

08\.01.2024

Занимаясь работой надъ Кодомъ я подумалъ, а что если при захвате последней территории у Игрока у него останутся ОД? Такъ что я думаю добавить такую вещь, что остаточные ОД покрывают потраченные на захватъ другимъ Игрокомъ последней территоріи Игрока. То есть вотъ у Игрока последняя Пустая территорія и её захватывают, но так так у Игрока было 5 ОД, он покрываетъ эти 2 ОД и сохраняетъ свою территорию, а Игроку, что захватывалъ этого Игрока, вылезаетъ оповещеніе, что противники отбились и тут онъ, либо тратитъ ещё ОД на захватъ, либо отступаетъ (В случае если бы у Игрока съ одной территоріей, было бы не 5, а 1 ОД, Пустая территорія стоітъ 2 ОД, так что на захватъ не хватаетъ) (Но какъ мне кажется это не поменяетъ описанные выше логики ролей, просто приятно, что и это продуманно. чтобы ОД просто такъ не сгорали, а до последнего участвовали въ Борьбе)

09\.01.2024

Мне кажется ещё до создания логики ролей будут внесены исправление в роли, а точнее добавление такой вещи: Нападение Середняков на Гегемона при отсутствии Конкурентов (Таким будет заниматься самый большой Середняк). Но лучше к этому вернуться уже при написании логики ролей.

25\.02.2024

Итакъ механика походной арміи была отложена, я къ ней обязательно вернусь, такъ какъ вещь очень полезная, также, изъ-а этого вынужденъ пока отказаться отъ Нулевого Хода – ходъ при который происходитъ передъ началомъ игры все Политіи (Игроки и ИП) получаютъ ОД съ броска кубика и Областей (позже), выполняется программно, когда Игрокъ начинаетъ игру, то онъ уже будетъ иметь ОД какъ и все остальныя Политіи.

02\.03.2024

Политіи используютъ запасъ для покраса Изгоевъ и НИ, при чёмъ Изгои въ пріоритете.

04\.03.2024 Описаніе логики Гегемона

Первое что происходит, это проверка на Противниковъ, если таких нѣтъ, то Гегемонъ делаетъ запасы, иначе тратитъ все свои ресурсы на борьбу съ Противниками, пока либо не кончаться ОД, либо противники не станутъ Середняками, дальше Гегемонъ делает запасы и красить на оставшиеся ОД самых больших соседей-Середняковъ, а потомъ на запасы НИ и Изгоевъ (последнихъ первымъ дѣломъ)

Работая надъ описаніемъ роли Гегемона я столкнулся съ темъ, сто плохо понимаю Лямбда выражения, а также слишкомъ много времени уходитъ на тесты, поэтому я временно перевожу разработку на консоль.

17\.03.2024

Новая тактика. Во-первых, я перенёс проект на рельсы консоли, во-вторых описаніе ролей въ коде начнётся съ Изгоя и дальше по порядку возрастания.

Теперь къ описаію Изгоя. После полученія ОД Изгой проверятъ нѣтъ ли рядомъ территорій НИ, если такихъ нѣтъ, то онъ забираетъ территоріи у самого большого сосѣда.

18\.03.2024

Описаніе поведенія Середняка.

Первымъ дѣломъ Середнякъ дѣлаетъ Запасъ, который состовляетъ 10% отъ количества ОД, что было въ начале хода (при этомъ если запасъ == 1, то онъ не создаётся), а также будетъ использоваться, когда закончатся основные ОД.

Вторымъ дѣломъ Середнякъ определяетъ своіхъ соседѣй, он делитъ ихъ на Изгоевъ и НИ, и на самыхъ большихъ (Которые не могутъ быть ни Изгоями ни НИ).

Третьимъ дѣломъ Середнякъ формируетъ списокъ для захвата, туда попадаютъ территоріи самыхъ большихъ, при отсутсвіи такихъ Политій, Изгоі, при ихъ отсутствіи НИ.

Четвёртымъ. Если былъ запасъ, то Середнякъ на него захватываетъ Изгоевъ и НИ (Изгоі въ пріоритете). При этомъ если рядомъ съ нимъ ихъ нѣтъ, то онъ либо захватываетъ теры у самого большого, либо оставляетъ ихъ на будущее, если самый большой не больше его на 15%.

Описаніе поведенія Противника.

Первое. Запасъ

Второе. Определеніе сосѣдей: Поіскъ Гегемона, НИ, Изгоі и самый большой сосѣдъ (если, конечно это не Гегемонъ) (СБС)

Третье. Формированіе списка захвата. Съ начала СБС, потомъ Изгой и НИ при условіи отсутствія Гегемона, если Гегемонъ есть, то все силы на него.

Четвёртое. Трата запаса. Если есть Гегемонъ, то запасъ уходитъ на него. Иначе на Изгоя и НИ, если ихъ нѣтъ то на СБС (если тот больше на 10%)

Описаніе поведенія Гегемона.

Первое. Запасъ.

Второе. Определеніе сосѣдей: Поіскъ Противниковъ, НИ, Изгоевъ и СБС.

Третье. Формированіе списка захвата. Въ пріоритете Противники (скорее всего он же и СБС), если нѣтъ Противниковъ СБС, Игоі и НИ

Четвёртое. При отсутствіи Противниковъ Гегемонъ тратиъ запасы на Изгоевъ, НИ и СБС
